---
templateKey: blog-post
title: أرمِ سلاحك وحارب بالـ TikTok
date: 2022-03-24T17:48:05.650Z
description: شاهدنا وثائقيات وصور وقرأنا كتب عن الحروب، ورأينا بشاعتها وكيف كان
  تأثيرها، كل هذا كُتب ونشر بوقت لاحق بعيد جدًا عن فترة الحرب نفسها، لكن ماذا
  يعني عندما نكون في الكرسي الأمامي لحرب بهذا الحجم؟
featuredpost: true
featuredimage: /img/أبطال-حرامي-السيارات.jpeg
tags:
  - كلام
  - شخص
  - ليس
---
عندما تنظر للحرب القائمة بين روسيا و أوكرانيا، يأتيك شعور بالصدمة والاستغراب، هذه أول مرة نشاهد بها حرب بهذا الحجم في حياتنا، وبشكل لحظي، لم يعد يفعلون ذلك منذ 1945.

شاهدنا وثائقيات وصور وقرأنا كتب عن الحروب، ورأينا بشاعتها وكيف كان تأثيرها، كل هذا كُتب ونشر بوقت لاحق بعيد جدًا عن فترة الحرب نفسها، لكن ماذا يعني عندما نكون في الكرسي الأمامي لحرب بهذا الحجم؟

**تاريخ سياسي قصير لشبكات التواصل الإجتماعي:**

في اللحظة التي قرر بها "بطل" الحرب الأمريكي جون ماكين للترشح في الانتخابات الأمريكية عام 2008، كان يتوقع فوز سهل، كل ماعليك فعله هو الظهور بقنوات Fox News و قل وعودك الانتخابية وبسهولة تهزم منافسك المغمور باراك أوباما، لكن في الجهة الأخرى، أوباما كان يستخدم الفيسبوك لنشر رسائله الانتخابية، من ستصدق أكثر، مقطع في قناة فوكس، أو منشور في فيسبوك أعجب صديق لك وظهر في التايم لاين الخاص بك؟

فعلها أوباما عام 2008، تكمن منها ترامب في تويتر عام 2016، تعلم منهم الرئيس الفرنسي ماكرون في 2017 واستخدم كل شبكة تواصل اجتماعية موجودة حتى يوصل رسائله بشكل مباشر للناخبين بدون وسيط وفاز في الانتخابات.

**زيلينسكي:**

الرئيس الأوكراني زيلينسكي شخصية عجيبة ولديه كاريزما عالية وشجاعة، لا تستطيع إلا أن تُعجب به، ظهر خلال هذه الحرب بفترة قصيرة كمناضل عالمي للحرية، الممثل السابق يعرف بأنه لا يستطيع مواجهة روسيا بالجيش والعتاد العسكري، فقرر[ هو](https://twitter.com/ZelenskyyUa) ووزير[ خارجيته](https://twitter.com/DmytroKuleba) بأخذ الحرب إلى تويتر وتيك توك، ومشاركة كل ما يحدث بلحظتها، وإحراج بوتين أمام العالم أجمع. ترى زيلينسكي تارة يتكلم في بث مباشر مع حشود في[ تبليسي](https://twitter.com/MollyMcKew/status/1499832712995168257?s=20&t=qtlhCVBy7PpYxsGt8xci9g) و[ براغ](https://twitter.com/AdamJSchwarz/status/1499838905960521734?s=20&t=zXAHdIs6kY0Hpuj4P_zGdg)، وتارة يتحدث مع[ إيلون ماسك](https://twitter.com/Copernicus2013/status/1500258600215891970?s=20&t=31NcqzncYGP8n9p1K7F3xQ)، ما يحدث في أوكرانيا بإمكان شخص في إستونيا وفي تبوك أن يشاهدون نفس الشيء بنفس الوقت.

حرب بطرق ذكية ومختلفة برسالة واضحة. العدو واحد، الغزو الغاشم هو روسيا وبوتين، كل ما نفعله نحن هو الدفاع عن بلادنا وحياتنا وحريتنا.

لا نعرف ما سيحدث، ربما ستسقط كييف، ربما يُغتال زيلينسكي، لكن ما سوف يبقى هي الأسطورة التي ستخلق بصورة زيلينسكي لدى كل شاب وفتاة في أوكرانيا وسيستمر نضالهم حتى يسترجعون بلادهم، لا تستهين ابدًا بسلاح تويتر وتيك توك.